---
layout: single
title:  "김익한 교수님의 메모 강의를 보고"
categories: about-memo
tag: 
sidebar:
    nav: "counts"
search: true
use_math: false
---

김익한 교수님의 강의 영상 요약
{% include video id="L7zWucx7TR8" provider="youtube" %}

## 메모에 대한 오해

- 메모는 길게 하는 것이 아니다.
- 듣는 그대로, 보는 그대로 적는 것이 아니다.
- 잊어버릴 것을 대비하여 하는 것이 아니다.

---
### 메모는 길게 하는 것이 아니다.

책을 읽고 이해한 맥락을 정리한다고 하면 이를 길게 책의 내용을 정리하는 것이 아닌
극단적인 수준으로 요약하는 방식으로 메모해야 한다.

### 듣는 그대로, 보는 그대로 적는 것이 아니다.

메모와 기록의 핵심은 자기화다.  이해한 것을 밖으로 끄집어 내는 것만이 의미 있는 메모다.
자기 생각을 토대로 해서 메모하고 기록하는 것이다.

### 잊어버릴 것을 대비하여 하는 것이 아니다.

책이 1장, 2장, 3장이 있다면
1장을 읽고 이해한 것을 메모하고
2장을 읽고 이해한 것을 메모하면서
이해한 것을 이어주는 형태로 메모를 해야 한다.
(처음엔 어려울 수 밖에 없으니 2 ~ 3 페이지를 읽고 메모하는 식으로 점차 늘려간다.)

---
## 일상 기록

>메시아적 시간관을 갖기 위한 방법이다. (과거가 현재에 붙어 있는 느낌으로 사는 것.)
>지나간 시간들을 압축해서 느낄 수 있게 해주며 중요했던 순간들을 더 오래 머리에 남게 해준다.
>누적적 삶을 산다고도 한다.

### 방법

- 살아가면서 무슨 행위를 할 때 마다 이를 일지처럼 노트에 메모 한다.
- 한 줄 쓰는데 몇 초, 길어야 1분이기에 바쁘다는 핑계는 하지 말 것.
- 이를 자기 전 일기 작성 시 참고하여 작성한다.
- 중요한 것은 일지를 그대로 일기에 옮겨 쓰는 것이 아니라 한 줄씩 읽으면서 그 기억을 다시 떠올리며 적는 것이다.

---
## 생각 기록, 구상 기록

>내가 나의 삶을 주관하기 위한 방법이다.
>쉽게 플래너라고 생각하자.

사람들은 대게 플래너를 작성하면 분 단위로 촘촘하게 작성을 하는데
이 촘촘한 모든 계획들을 그대로 실행하는 사람은 없을 것이다.
-> 본인을 의지박약한 사람이라고 자책하게 된다.

### 방법

- 내가 꼭 해야 하는 것, 제일 중요하게 생각 되는 것을 기준으로 계획을 잡는다.
- ex) 오전 1개, 오후 1개, 퇴근 후 2개 같은 식으로
- 정했다면 일상 기록에서는 나의 과거를 되돌아보듯이  미래를 시뮬레이션 해본다.

### 심층적인 방법

- CSF(Critical Success Factor) : 핵심 성공 요인
- 어떤 일을 수행할 때 무엇에 집중해야 성공적으로 수행할 수 있을지 생각하는 것.
- 일의 과정을 단계 별로 나누어 메모하고 체계적으로 일을 수행.
- 각 단계에서 얻을 수 있는 결과를 생각하고 종합하여 최종 아웃풋을 구상 함.

---
## 자기화

전체적인 맥락을 기억하려면 어느 정도 길게 메모를 하는 것은 불가피하다고 생각한다.
동시에 내가 무언가를 보고 느낀 것을 극단적으로 요약하는 것에는 큰 의미가 있다고 생각한다.

그래서 내가 이해한 것을 극단적으로 요약을 해보자면 다음과 같다.

1. 책이던 일상이던 과거에 보고 느꼈던 모든 것을 압축해서 느낄 수 있게 해야 함.
2. 미래의 있을 일을 계층화 하고 압축(축약)해서 받아들이게 해야 함.